### 2016-09-10 text/Synopsis/content.tex
Add improvements for synopsis

\textbf{Задачи}
\begin{enumerate}
 \item ***.
 \item ***.
 \item ***.
\end{enumerate}

\textbf{Методы исследования}.

Диссертационная работа была выполнена в рамках проектной части госзадания
1.630.1.2014/K.

\textbf{Основные результаты, выносимые на~защиту:}
\begin{enumerate}
 \item Технология численного решения задачи о течении вязкой несжимаемой
     неоднородной жидкости в канале с гибкими границами при заданном перепаде
     давления, включающая алгоритм взаимодействия жидкости с границей, а также
     способ расчета движения примесей.
 \item Программный комплекс, предназначенный для моделирования движения вязкой
     несжимаемой неоднородной жидкости, вызванного перепадом давления, в
     каналах сложной формы с гибкими границами. Комплекс содержит библиотеку
     классов для рашения задач в указанной постановке, модуль для подготовки
     геометрии расчетной области, модуль для анализа полученных данных и их
     визуализации.
 \item Результаты расчетов трехмерных задач о работе искусственного сердечного
     клапана, а также течения вязкой несжимаемой неоднородной жидкости в
     крупных кровеносных сосудах.
\end{enumerate}

\textbf{Научная новизна:}
\begin{enumerate}
 \item Предложена оригинальная технология решения трехмерной задачи о движении
     вязкой несжимаемой неоднородной жидкости в каналах сложной формы с гибкими
     границами.
 \item С помощью созданного программного комплекса впервые были решены
     трехмерные задачи о работе створок клапана, а также о деформации стенок
     крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови.
\end{enumerate}

\textbf{Обоснованность и достоверность} изложенных в работе результатов
обеспечивается использованием полностью консервативных схем для аппроксимации
решаемой дифференциальной задачи, применением сходящихся итерационных методов
для решения систем нелинейных алгебраических уравнений, а также совпадением
полученных результатов методических расчетов с решениями, полученными другими
авторами.

\textbf{Теоретическая значимость} диссертационной работы заключается в
возможности использования полученных методов и разработанного программного
комплекса для оптимизации строения искусственных сердечных клапанов.

\textbf{Практическая значимость} диссертационной работы заключается в
возможности использования полученных методов и разработанного программного
комплекса для оптимизации строения искусственных сердечных клапанов.

\textbf{Представление работы.}
Основные результаты работы докладывались и обсуждались на следующих
конференциях: Международной конференции <<Информационно-вычислительные
технологии и математическое моделирование (ИВТ\&ММ)>>, Россия, Кемерово, 2013
г.; XIII Международной научно-практической конференции <<Информационные
технологии и математическое моделирование>> им. А. Ф. Терпугова, Россия,
Анжеро-Судженск, 2014 г.; Международной научной студенческой конференции,
Россия, Новосибирск, 2015 г.; VIII Международной конференции, посвященной
115-летию со дня рождения академика Михаила Алексеевича Лаврентьева, Россия,
Новосибирск, 2015 г.; International Conference <<Computational and
Informational Technologies in Science, Engineering and Education>>, Казахстан,
Алматы, 2015 г.; III International Conference in memory of V.I.Zubov
<<Stability and Control Processes>>, Россия, Санкт-Петербург, 2015 г.;

@@

\textbf{Личный вклад.} Результаты работы базируются на ряде фундаментальных
исследований, которые относятся к методу погруженной границы\footnote{ Peskin,
    C. S.: The immersed boundary method. Acta Numerica 11, 479–517 (2002).  },
который позволяет расчитывать движение сколь угодно тонких лепестков под
давлением жидкости, а также подходам к решению задач о течении вязкой
несжимаемой неоднородной жидкости под воздействием перепада давления\footnote{
    Gummel E.E., Milosevic H., Ragulin V.V., Zakharov Y.N., Zimin A.I.: Motion
    of viscous inhomogeneous incompressible fluid of variable viscosity.
    Zbornik radova konferencije MIT 2013, Beograd, 267-274 (2014) }. В
настоящей работе автор объединил эти подходы и реализовал программный комплекс
для численного решения задачи о движении створок сердечного клапана, который
использует эти методы.

\underline{\textbf{Объем и структура работы.}}
Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения и приложений. Во
\textbf{введении} обосновывается актуальность выбранной темы диссертационной
работы, приводится обзор научной литературы по изучаемой проблеме, излагаются
цели и задачи исследования, формулируются основные положения, выносимые на
защиту.

@@

\textbf{Первая глава} посвящена описанию используемой математической модели,
применяемых методов решения, разностных схем, а также используемого
программного комплекса.  В \textbf{параграфе 1.1} рассматривается система
дифференциальных уравнений Навье-Стокса, которая моделирует нестационарную
задачу о течении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости под воздействием
перепада давления:
\begin{gather}
    \label{eq:navier_stokes:motion}
    \frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\\
    \label{eq:navier_stokes:continuity}
    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0 
\end{gather}
с начальными и краевыми условиями:
\begin{gather}
    \label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}
    \vec{u}(\bar{x}, 0) = \vec{u}_0 \qquad \vec{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \vec{u}_b \qquad u_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\\
    \label{eq:navier_stokes:pressure_conditions}
    p_{\Gamma_2} = p_{in} \qquad p_{\Gamma_3} = p_{out}
\end{gather}
где $\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega$, $\vec{u}=(u,v,w)$ - вектор скорости, $\vec{u}_b$ - скорость, с которой двигаются стенки сосуда и створки клапана при деформации,
$\rho=\rho(\bar{x}, t)$ - плотность, $p=p(\bar{x}, t)$ - давление, $\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)$ - вязкий тензор напряжений,
$\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - вязкость жидкости, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - вектор массовых сил, который в дальнейшем используется для определения формы сосуда и створок клапана.

@@

\begin{figure}[h] 
  \center
  \includegraphics [width=10cm] {common_model.png}
  \caption{Изображение границ расчетной области} 
  \label{img:boundaries}
\end{figure}

В \textbf{параграфе 1.2} рассматриваются уравнения, используемые для
моделирования изменения плотности и вязкости жидкости, а также концентрации
примесей.  Плотность $\rho$ и вязкость $\mu$ определяются следующими
соотношениями:
\begin{gather}
    \label{eq:viscosity}
    \mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\\
    \label{eq:density}
    \rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1
\end{gather}
где $\rho_1$, $\mu_1$ - плотность и вязкость жидкости (плазмы), $\rho_2$,
$\mu_2$ - плотность и вязкость примеси (форменных элементов), $c$ -
концентрация примеси.  Концентрация $c=c(\bar{x}, t)$, $c \in [0, 1]$ примеси
определяется как решение уравнения:
\begin{gather}
    \label{eq:convection}
    \frac{\partial c}{\partial t} + \vec{u} \cdot \nabla c = 0
\end{gather}

@@

В \textbf{параграфе 1.3} рассматривается задача моделирования движения стенок
сосуда и лепестков клапана, а также их взаимодействия с течением жидкости.
Деформация $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ под воздействием давления жидкости
определяется силами, которые возвращают их в равновесное состояние. При этом
створки клапана $\Gamma_4$ могут деформироваться гораздо сильнее, чем стенки
сосуда $\Gamma_1$. Для описания сил, возникающих при деформации клапана, мы
используем следующую формулу:
\begin{gather}
    \label{eq:boundary_force}
    F = \frac{\partial}{\partial s} (T \tau) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} (E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X)
\end{gather}
где $\bar{q}=(q, r, s) \in \Gamma_4$, $X(\bar{q})$ - функция, описывающая
поверхность створок клапана в момент времени $t$, координаты $q, r, s$ мы
выбираем так, чтобы поверхность $X$ была представлена набором параметрических
линий $s \rightarrow X(q^0, r^0, s)$, $T$ -напряжение, возникающее при
растяжении вдоль $s$, $\tau$ - единичный вектор, касательный к поверхности
клапана, $E$ - модуль Юнга, $I$ - момент инерции поперечного сечения. Формула
(\ref{eq:boundary_force}) позволяет учитывать любые изменения формы створок
клапана.  Для вычисления сил, возникающих при изменении формы сосуда, мы
используем другую формулу, которая позволяет учитывать только небольшие
изменения формы:
\begin{gather}
    \label{eq:boundary_force_simple}
    F = k \|X - X_0\|
\end{gather}
где $\bar{q} = (q, r, s, t) \in \Gamma_1$, $X(\bar{q}, t)$, $X_0(\bar{q}, 0)$ -
функции, которые описывают поверхность сосуда в момент времени $t$ и в
начальный момент времени, $k$ - коэффициент жесткости.

@@

В \textbf{параграфе 1.4} рассматриваются методы, используемые для решения
поставленной задачи, приводятся известные теоремы о существовании и
единственности решения.

@@

В \textbf{параграфе 1.5} описывается численное решение задачи о течении вязкой
несжимаемой жидкости с помощью схемы расщепления по физическим факторам:
\begin{gather}
    \label{eq:splitting:intermediate_velocity}
    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^* - \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f^n\\
    \label{eq:splitting:poisson}
    \rho \triangle p^{n+1} - \nabla \rho \cdot p^{n+1} = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
    \label{eq:splitting:velocity}
    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \triangle p^{n+1}
\end{gather}

@@

В \textbf{параграфе 1.6} рассматривается численное решение уравнения переноса
примесей, а также способ расчета вязкости и плотности жидкости.  Для этого
методом стабилизирующей поправки решается следующее уравнение:
\begin{gather}
    \label{eq:numerical_concentration}
    \frac{c^{n+1} - c^{n}}{\triangle t} + u^{n} \cdot \nabla c^{n+1} = 0
\end{gather}
после чего по явным формулам (\ref{eq:viscosity}), (\ref{eq:density})
вычисляются значения $\mu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$.

В \textbf{параграфе 1.7} описывается метод численного решения задачи деформации
гибких лепестков клапана, а также взаимодействия "жидкость-клапан".  Деформация
определяется по явным формулам
(\ref{eq:boundary_force}),(\ref{eq:boundary_force_simple}) исходя из формы
сосуда в текущий $X_{n}$ и предыдущий $X_{n-1}$ шаг по времени.  Взаимодействие
"жидкость-клапан" расчитывается с помощью формул
(\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force}) в
конечно-разностном виде, где интегралы вычислены с помощью квадратурной формулы
прямоугольников:
\begin{gather}
    \label{eq:numerical_interpolation}
    U_n = \sum_{ijk}u_{ijk} \cdot D(x_{ijk} - x_n) h_{ijk}^3 \\
    \label{eq:numerical_spreading}
    f_{ijk} = \sum_n F_n \cdot D(x_{ijk} - x_n) h^2_n
\end{gather}
где $U_n$, $F_n$ - скорость движения лепестков клапана под воздействием
давления жидкости и сила сопротивления деформации, $u_n$, $f_n$ - скорость
движения жидкости и массовые силы в уравнении (\ref{eq:navier_stokes:motion}),
$D$ - конечно-разностный аналог функции Дирихле, который в данной работе
представлен следующим соотношением:
\begin{gather}
    \label{eq:numerical_dirichlet}
    \begin{cases}
        D(r) = \frac{1}{4h} (1 + cos(\frac{\pi r}{2h})) & |r| < 2h\\
        D(r) = 0 & |r| > 2h\\
    \end{cases}
\end{gather}

В \textbf{параграфе 1.8} дается описание программного комплекса,
предназначеного для моделирования работы створок клапана под воздействием
давления жидкости. Он является модулем для комплекса <<XFlow>> и содержит
библиотеки классов, реализующих описанный выше алгоритм, а также компоненты
пред- и постобработки. Эти компоненты предоставляют возможность использовать
для расчета CAD модели реальных объектов, полученных путем сканирования,
задавать их внутреннюю структуру, т.е.  связи между отдельными узлами, а также
проводить визуализацию и анализ полученных результатов с помощью ParaView и
Matplotlib.

\textbf{Вторая глава} посвящена тестированию предложенной технологии решения
задачи обтекания гибких препятствий, помещенных в поток вязкой несжимаемой
неоднородной жидкости, а также решению задачи о развитии аневризмы на стенке
кровеносного сосуда.

В \textbf{параграфе 2.1} представлено решение тестовой задачи о течении вязкой
несжимаемой однородной жидкости под воздействием перепада давления внутри
канала цилиндрической формы. Приведены результаты расчетов для разных
параметров сетки, на Рис. \ref{img:velocity_profile} показано сравнение
рассчитанной скорости в центре канала с соответствующим аналитическим решением.
\begin{figure}[h] 
  \center
  \includegraphics [width=14cm] {velocity_profile.png}
  \caption{Сравнение профиля скорости, полученной в расчетах, с аналитическим решением} 
  \label{img:velocity_profile}
\end{figure}

В \textbf{параграфе 2.2} представлено решение тестовой задачи об обтекании
сферы вязкой несжимаемой однородной жидкостью.

В \textbf{параграфе 2.3} описаны результаты решения задачи о моделировании
возникновения аневризмы на стенках кровеносного сосуда.  Постановка задачи
аналогична описанной в \textbf{главе 1}, но т.к. исследуется явление аневризмы,
в сосуде отсутствует клапан (см. Рис. \ref{img:aneurysm_boundaries}).  На
стенках сосуда выделена область $\Gamma_5$, на которой жесткость задана меньше,
чем для остальной части сосуда.  Это позволяет моделировать истончение стенки
сосуда и возникновение аневризмы под воздействием давления жидкости.
\begin{figure}[h] 
  \center
  \includegraphics [width=14cm] {aneurysm_schema.png}
  \caption{Изображение границ расчетной области} 
  \label{img:aneurysm_boundaries}
\end{figure}

\textbf{Третья глава} посвящена решению задачи о движении лепестков
искусственного сердечного клапана под воздействием давления вязкой несжимаемой
неоднородной жидкости, a также верификации описанной модели. Приводятся
результаты расчетов работы клапана, их сравнение с экспериментальными данными,
а также сравнение с результатами, полученными в других работах.  Постановка
задачи аналогична описанной в \textbf{главе 1}, где поверхность сосуда является
твердой стенкой.  Схема расположения клапана изображена на Рис.
\ref{img:aorta_boundaries}

@@

В \textbf{параграфе 3.1} представлены результаты решения задачи динамике
искусственного сердечного клапана для случая однородной жидкости (см. Рис
\ref{img:valve_dynamics}).

@@

  \includegraphics [width=8cm] {valve_3.png}
  \caption{Динамика деформации лепестков клапана} 
  \label{img:valve_dynamics}
\end{figure}

В \textbf{параграфе 3.2} описаны результаты решения задачи динамике
искусственного сердечного клапана для случая неоднородной жидкости (см. Рис
\ref{img:valve_dynamics}).

@@

  \includegraphics [width=8cm] {valve_in_mixture3.png}
  \caption{Динамика деформации лепестков клапана} 
  \label{img:valve_dynamics}
\end{figure}

В \textbf{параграфе 3.3} приведены результаты распределения напряжения по
поверхности клапана и фиброзного кольца в процессе деформации.

В \textbf{параграфе 3.4} приводятся сравнения полученных результатов с работами
других авторов\footnote{ Griffith B.E., Immersed boundary model of aortic heart
    valve dynamics with physiological driving and loading conditions. // Int J
    Numer Meth Biomed Eng, 28:317-345, 2012 }и экспериментальными данными.

>>>>

Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие \textbf{задачи}:
\begin{enumerate}
 \item Разработать и реализовать численные алгоритмы решения систем нестационарных
     уравнений Навье-Стокса, нахождения энергии деформации исходя их гипотезы Эйлера-Бернулли,
     а также взаимодействия течения жидкости и гибких непроницаемых препятствий
     на основе метода погруженной границы
     % гипотеза эйлера-бернулли https://ru.wikipedia.org/wiki/Изгиб_(механика)
 \item Разработать программный комплекс на основе построенных численных алгоритмов
     для расчета течения вязкой несжимаемой неоднородной жидкости в канале
     с гибкими непроницаемыми препятствиями
 \item Провести тестирование разработанного программного комплекса, получить
     результаты расчетов модельных трехмерных задач, сравнив их с существующими
     результатами других авторов
 \item Применить разработанный программный комплекс для численного моделирования
     работы искусственного сердечного клапана и сравнить полученные результаты
     с экспериментальными
 \item Провести численные эксперименты с различными параметрами жидкости и клапана
     и сформировать набор рекомендаций по улучшению характеристик искусственного сердечного клапана.
\end{enumerate}

\textbf{Методы исследования}.
В исследовании применялись методы механики сплошных сред, методы теории
упругости, методы теории разностных схем, методы теории итерационных схем
решения систем алгебраических уравнений.\\

\textbf{Основные результаты, выносимые на~защиту.}
В работе присутствуют результаты, соответствующие трем областям исследования
паспорта специальности 05.13.18 – «Математическое моделирование, численные
методы и комплексы программ» по физико-математическим наукам.

\begin{enumerate}
    \item Численные алгоритмы решения задачи о течении вязкой несжимаемой
        неоднородной жидкости в канале с гибкими непроницаемыми препятствиями при
        заданном перепаде давления, включающая алгоритм взаимодействия жидкости с
        границей, а также способ расчета движения примесей.
    \item Результаты расчетов трехмерных задач о работе искусственного сердечного
        клапана, а также течения вязкой несжимаемой неоднородной жидкости в
        крупных кровеносных сосудах.
\end{enumerate}

\textbf{Научная новизна:}
\begin{enumerate}
 \item Предложена оригинальная технология решения трехмерной задачи о движении
     вязкой несжимаемой неоднородной жидкости в каналах сложной формы с гибкими
     границами.
 \item С помощью созданного программного комплекса впервые были решены
     трехмерные задачи о работе створок клапана <<Юнилайн>>, а также о деформации стенок
     крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови.
\end{enumerate}

\textbf{Обоснованность и достоверность} изложенных в работе результатов
обеспечивается использованием полностью консервативных схем для аппроксимации
решаемой дифференциальной задачи, применением сходящихся итерационных методов
для решения систем нелинейных алгебраических уравнений, а также совпадением
полученных результатов методических расчетов с решениями, полученными другими
авторами, и с экспериментальными данными.\\

\textbf{Теоретическая значимость} диссертационной работы обуславливается:
новизной подхода к моделированию работы искусственного сердечного клапана,
позволяет использовать метод погруженной границы для многокомпонентной жидкости;
альтернативным способом дискретизации численной схемы по времени; новизной
результатов численного моделирования работы клапана <<Юнилайн>>.

\textbf{Практическая значимость} исследования определяется
возможностью использования полученных методов и разработанного программного
комплекса для оптимизации структуры искусственных сердечных клапанов, а также
применением созданного комплекса программ при выполнении государственного
задания № 1.630.2014/К <<Моделирование течения с переменной плотностью
и вязкостью при решении прикладных задач>>.\\

\textbf{Представление работы.}
Основные результаты работы докладывались и обсуждались на следующих
конференциях: Международной конференции <<Информационно-вычислительные
технологии и математическое моделирование (ИВТ\&ММ)>>, Россия, Кемерово, 2013
г.; XIII Международной научно-практической конференции <<Информационные
технологии и математическое моделирование>> им. А. Ф. Терпугова, Россия,
Анжеро-Судженск, 2014 г.; Международной научной студенческой конференции,
Россия, Новосибирск, 2015 г.; VIII Международной конференции, посвященной
115-летию со дня рождения академика Михаила Алексеевича Лаврентьева, Россия,
Новосибирск, 2015 г.; International Conference <<Computational and
Informational Technologies in Science, Engineering and Education>>, Казахстан,
Алматы, 2015 г.; III International Conference in memory of V.I.Zubov
<<Stability and Control Processes>>, Россия, Санкт-Петербург, 2015 г.; Шестая
научно-практическая сессия молодых ученых Кузбасса «Наука-практике» в области
сердечно-сосудистых заболеваний, г. Кемерово, 2016; Международная конференция
<<Математическое моделирование и высокопроизводительные вычисления в
биоинформатике, биомедицине и биотехнологии>>, г. Новосибирск, 2016;

@@

\textbf{Личный вклад.} Результаты работы базируются на ряде фундаментальных
исследований, которые относятся к методу погруженной границы\footnote{ Peskin,
    C. S.: The immersed boundary method. Acta Numerica 11, 479–517 (2002).  },
который позволяет расчитывать движение сколь угодно тонких лепестков под
давлением жидкости, а также подходам к решению задач о течении вязкой
несжимаемой неоднородной жидкости под воздействием перепада давления\footnote{
    Gummel E.E., Milosevic H., Ragulin V.V., Zakharov Y.N., Zimin A.I.: Motion
    of viscous inhomogeneous incompressible fluid of variable viscosity.
    Zbornik radova konferencije MIT 2013, Beograd, 267-274 (2014) }. В
настоящей работе автор объединил эти подходы и реализовал программный комплекс
для численного решения задачи о движении створок сердечного клапана, который
использует эти методы. Помимо этого автором проведены расчеты динамики створок
клапана <<Юнилайн>>, а также деформации стенок крупных кровеносных сосудов с
учетом неоднородной структуры крови.

\textbf{Объем и структура работы.}
Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения, списка цитируемой
литературы из {\todo N} наименований, {\todo M} таблиц и {\todo K} рисунков.
Общий объем диссертации составляет {\todo L} страниц.

@@

\textbf{Первая глава} состоит из четырех параграфов и посвящена описанию
предметной области, основных биологических особенностей и структуры кровеносной
системы и сердечных клапанов человека. Вводятся основные понятия, описывается
используемая математическая модель, применяемые методы решения, разностные
схемы, а также используемый программный комплекс.

В \textbf{параграфе 1.1} дается описание основных понятий и терминов из
биологии и медицины, структурные особенности клапанов сердца и кровеносной
системы, которые необходимо учитывать при моделировании.

В \textbf{параграфе 1.2} рассматривается система дифференциальных уравнений
Навье-Стокса, которая моделирует нестационарную задачу о течении вязкой
неоднородной несжимаемой жидкости под воздействием перепада давления:
\begin{gather}
    \label{eq:navier_stokes:motion}
    \frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\\
    \label{eq:navier_stokes:continuity}
    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0
\end{gather}
с начальными и краевыми условиями:
\begin{gather}
    \label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}
    \vec{u}(\bar{x}, 0) = \vec{u}_0 \qquad \vec{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \vec{u}_b \qquad u_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\\
    \label{eq:navier_stokes:pressure_conditions}
    p_{\Gamma_2} = p_{in} \qquad p_{\Gamma_3} = p_{out}
\end{gather}
где $\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega$, $\vec{u}=(u,v,w)$ - вектор скорости,
$\vec{u}_b$ - скорость, с которой двигаются стенки сосуда и створки клапана при
деформации, $\rho=\rho(\bar{x}, t)$ - плотность, $p=p(\bar{x}, t)$ - давление,
$\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)$ - вязкий тензор
напряжений, $\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - вязкость жидкости, $\vec{f} =
\vec{f}(\bar{x}, t)$ - вектор массовых сил, который в дальнейшем используется
для определения формы сосуда и створок клапана.

@@

\begin{figure}[h]
  \center
  \includegraphics [width=15cm] {aorta_valve_scheme.png}
  \caption{Изображение границ расчетной области}
  \label{img:boundaries}
\end{figure}

В этом же параграфе рассматриваются уравнения, используемые для
моделирования изменения плотности и вязкости жидкости, а также концентрации
примесей.  Плотность $\rho$ и вязкость $\mu$ определяются следующими
соотношениями:
\begin{gather}
    \label{eq:viscosity}
    \mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\\
    \label{eq:density}
    \rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1
\end{gather}
где $\rho_1$, $\mu_1$ - плотность и вязкость жидкости (плазмы), $\rho_2$,
$\mu_2$ - плотность и вязкость примеси (форменных элементов), $c$ -
концентрация примеси.  Концентрация $c=c(\bar{x}, t)$, $c \in [0, 1]$ примеси
определяется как решение уравнения:
\begin{gather}
    \label{eq:convection}
    \frac{\partial c}{\partial t} + \vec{u} \cdot \nabla c = 0
\end{gather}

@@

Помимо этого рассматривается задача моделирования движения стенок
сосуда и лепестков клапана, а также их взаимодействия с течением жидкости.
Деформация $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ под воздействием давления жидкости
определяется силами, которые возвращают их в равновесное состояние. При этом
створки клапана $\Gamma_4$ могут деформироваться гораздо сильнее, чем стенки
сосуда $\Gamma_1$. Для описания сил, возникающих при деформации клапана, мы
используем следующую формулу:
\begin{gather}
    \label{eq:boundary_force}
    F = \frac{\partial}{\partial s} (T \tau) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} (E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X)
\end{gather}
где $\bar{q}=(q, r, s) \in \Gamma_4$, $X(\bar{q})$ - функция, описывающая
поверхность створок клапана в момент времени $t$, координаты $q, r, s$ мы
выбираем так, чтобы поверхность $X$ была представлена набором параметрических
линий $s \rightarrow X(q^0, r^0, s)$, $T$ -напряжение, возникающее при
растяжении вдоль $s$, $\tau$ - единичный вектор, касательный к поверхности
клапана, $E$ - модуль Юнга, $I$ - момент инерции поперечного сечения. Формула
(\ref{eq:boundary_force}) позволяет учитывать любые изменения формы створок
клапана.  Для вычисления сил, возникающих при изменении формы сосуда, мы
используем другую формулу, которая позволяет учитывать только небольшие
изменения формы:
\begin{gather}
    \label{eq:boundary_force_simple}
    F = k \|X - X_0\|
\end{gather}
где $\bar{q} = (q, r, s, t) \in \Gamma_1$, $X(\bar{q}, t)$, $X_0(\bar{q}, 0)$ -
функции, которые описывают поверхность сосуда в момент времени $t$ и в
начальный момент времени, $k$ - коэффициент жесткости.

@@

В \textbf{параграфе 1.3} рассматриваются методы, используемые для решения
поставленной задачи, приводятся известные теоремы о существовании и
единственности решения.

@@

В параграфе описывается численное решение задачи о течении вязкой
несжимаемой жидкости с помощью схемы расщепления по физическим факторам:
\begin{gather}
    \label{eq:splitting:intermediate_velocity}
    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^* - \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f^n\\
    \label{eq:splitting:poisson}
    \rho \triangle p^{n+1} - \nabla \rho \cdot p^{n+1} = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
    \label{eq:splitting:velocity}
    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \triangle p^{n+1}
\end{gather}

@@

Помимо этого рассматривается численное решение уравнения переноса
примесей, а также способ расчета вязкости и плотности жидкости.  Для этого
методом стабилизирующей поправки решается следующее уравнение:
\begin{gather}
    \label{eq:numerical_concentration}
    \frac{c^{n+1} - c^{n}}{\triangle t} + u^{n} \cdot \nabla c^{n+1} = 0
\end{gather}
после чего по явным формулам (\ref{eq:viscosity}), (\ref{eq:density})
вычисляются значения $\mu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$.

Помимо этого описывается метод численного решения задачи деформации
гибких лепестков клапана, а также взаимодействия "жидкость-клапан".  Деформация
определяется по явным формулам
(\ref{eq:boundary_force}),(\ref{eq:boundary_force_simple}) исходя из формы
сосуда в текущий $X_{n}$ и предыдущий $X_{n-1}$ шаг по времени.  Взаимодействие
"жидкость-клапан" расчитывается с помощью формул
(\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force}) в
конечно-разностном виде, где интегралы вычислены с помощью квадратурной формулы
прямоугольников:
\begin{gather}
    \label{eq:numerical_interpolation}
    U_n = \sum_{ijk}u_{ijk} \cdot D(x_{ijk} - x_n) h_{ijk}^3 \\
    \label{eq:numerical_spreading}
    f_{ijk} = \sum_n F_n \cdot D(x_{ijk} - x_n) h^2_n
\end{gather}
где $U_n$, $F_n$ - скорость движения лепестков клапана под воздействием
давления жидкости и сила сопротивления деформации, $u_n$, $f_n$ - скорость
движения жидкости и массовые силы в уравнении (\ref{eq:navier_stokes:motion}),
$D$ - конечно-разностный аналог функции Дирихле, который в данной работе
представлен следующим соотношением:
\begin{gather}
    \label{eq:numerical_dirichlet}
    \begin{cases}
        D(r) = \frac{1}{4h} (1 + cos(\frac{\pi r}{2h})) & |r| < 2h\\
        D(r) = 0 & |r| > 2h\\
    \end{cases}
\end{gather}

В \textbf{параграфе 1.4} дается описание программного комплекса,
предназначеного для моделирования работы створок клапана под воздействием
давления жидкости. Он является модулем для комплекса <<XFlow>> и содержит
библиотеки классов, реализующих описанный выше алгоритм, а также компоненты
пред- и постобработки. Эти компоненты предоставляют возможность использовать
для расчета CAD модели реальных объектов, полученных путем сканирования,
задавать их внутреннюю структуру, т.е.  связи между отдельными узлами, а также
проводить визуализацию и анализ полученных результатов с помощью ParaView и
Matplotlib.

\textbf{Вторая глава} представлена тремя параграфами и посвящена исследованию
задачи течения вязкой несжимаемой неоднородной жидкости в канале с гибкими
стенками, а также решению задачи о развитии аневризмы на стенке кровеносного
сосуда.

В \textbf{параграфе 2.1} представлено решение тестовой задачи о течении вязкой
несжимаемой однородной жидкости под воздействием перепада давления внутри
канала цилиндрической формы. Приведены результаты расчетов для разных
параметров сетки, на Рис. \ref{img:velocity_profile} показано сравнение
рассчитанной скорости в центре канала с соответствующим аналитическим решением.
\begin{figure}[h]
  \center
  \includegraphics [width=16cm] {velocity_profile.png}
  \caption{Сравнение профиля скорости, полученной в расчетах, с аналитическим решением}
  \label{img:velocity_profile}
\end{figure}

В \textbf{параграфе 2.2} описаны результаты решения задачи о моделировании
возникновения аневризмы на стенках кровеносного сосуда.  Постановка задачи
аналогична описанной в \textbf{главе 1}, но т.к. исследуется явление аневризмы,
в сосуде отсутствует клапан (см. Рис. \ref{img:aneurysm_boundaries}).  На
стенках сосуда выделена область $\Gamma_5$, жесткость которой меньше,
чем жесткотсть остальной части сосуда. Это позволяет моделировать истончение стенки
сосуда и возникновение аневризмы под воздействием давления жидкости.

\begin{figure}[h]
  \center
  \includegraphics [width=14cm] {aneurysm_schema.png}
  \caption{Изображение границ расчетной области}
  \label{img:aneurysm_boundaries}
\end{figure}

Были получены результаты для сосудов различных форм и различных параметров текущей жидкости.

\begin{figure}[h]
  \center
  \includegraphics [width=14cm] {aneurysm_geom3.png}
  \caption{Динамика развития аневризмы изогнутого сосуда}
  \label{img:aneurysm_geom3}
\end{figure}

В \textbf{параграфе 2.3} приведены результаты моделирования движения тробма в сосудах
с разной степенью стеноза.

\begin{figure}[h]
  \center
  \includegraphics [width=14cm] {strong_stenosis.png}
  \caption{Динамика движения тромба при наличии стеноза сильной степени}
  \label{img:strong_stenosis}
\end{figure}

\textbf{Третья глава} содержит три параграфа и посвящена решению задачи о
движении лепестков искусственного сердечного клапана под воздействием давления
вязкой несжимаемой неоднородной жидкости, a также верификации описанной модели.
Приводятся результаты расчетов работы клапана, их сравнение с
экспериментальными данными, а также сравнение с результатами, полученными в
других работах.  Постановка задачи аналогична описанной в \textbf{главе 1}, где
поверхность сосуда является твердой стенкой.  Схема расположения клапана
изображена на Рис.
\ref{img:aorta_boundaries}

@@

В \textbf{параграфе 3.1} представлены результаты решения задачи о динамике
искусственного сердечного клапана для случая однородной и неоднородной жидкости
(см. Рис \ref{img:ideal_valve_dynamics}).

@@

  \includegraphics [width=8cm] {valve_3.png}
  \caption{Динамика деформации лепестков клапана}
  \label{img:ideal_valve_dynamics}
\end{figure}

В \textbf{параграфе 3.2} описаны результаты решения задачи динамике
искусственного сердечного клапана <<Юнилайн>> для случая однородной и
неоднородной жидкости (см. Рис \ref{img:uniline_valve_dynamics}).

@@

  \includegraphics [width=8cm] {valve_in_mixture3.png}
  \caption{Динамика деформации лепестков клапана}
  \label{img:uniline_valve_dynamics}
\end{figure}

Приведены сравнения полученных результатов с экспериментальными данными,
а также с результатами других авторов\footnote{ Griffith B.E., Immersed boundary model of aortic heart
    valve dynamics with physiological driving and loading conditions. // Int J
    Numer Meth Biomed Eng, 28:317-345, 2012 }.

В \textbf{параграфе 3.3} приведены результаты исследования зависимости
распределения напряжения по поверхности искусственного клапана <<Юнилайн>>
в зависимости от параметров жидкости и наличия примесей в ней.

В \textbf{заключении} приводятся основные результаты работы:
\begin{enumerate}
 \item Предложенный в работе подход позволяет успешно решать трехмерные задачи
     о теении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости в сосудах с
     деформируемыми стенками и тонкими гибкими препятствиями
 \item Разработанный программный комплекс может применяться для моделирования
     широкого круга задач, связанных с работой сердечного клапана и течением
     крови в сосудах
 \item Наличие примеси в жидкости непосредственно влияет на напряжения, возникаюшие
     при деформации створок и фиброзного кольца искусственного клапана
\end{enumerate}
